УДК 
Классификация траекторий динамических систем с помощью физически-информированных нейросетей
А. А. Терентьев1
1Московский физико-технический институт (национальный исследовательский университет)
     В работе рассмотрена задача классификации многомерных траекторий физических систем. Данная задача осложнена тем, что требуется учитывать не только временные зависимости во временном ряде, но и зависимости между компонентами данного ряда. Основным подходом для данной задачи является сверточные нейронные сети [1]. 
     Классификация проводится на основе лагранжевых нейронных сетей (LNN) для временных рядов, являющимися траекториями механических систем. LNN позволяют параметризовать лагранжианы систем и найти динамику систем такую, чтобы сохранялась механическая энергия в любой системе координат, в соответствие с работой Lagrangian Neural Networks [2].
     Предлагается сначала восстановить для каждой траектории, соответствующий ей лагранжиан. Далее векторизовать полученные лагранжианы. Для этого в работе гильбертово пространство лагранжианов с нормой ?L?_L=?(A(L),H(L))?_2, A(L)=?L/?q-?/(?q ? )  ?L/(?q ? ) q, H(L)=(?^2 L)/(?(q_j ) ??(q_i ) ? ). Данная норма примечательна тем, что A(L)(q,?q ? )?-?H(L)(q,?q ? )?=?0 является уравнением Эйлера-Лагранжа, т. е. уравнением на динамику системы. 
     Норма ?L?_L является нормой бесконечномерного пространства, поэтому далее лагранжианы проецируется на конечномерное евклидово пространство. Для этого рассматривается аппроксимация нормы ?L?_L?C??_(i_1=1,…,i_n=1)^(N,…,N)?(A(L) (q,q ? )^2+\|H(L)(q,q ? ) \|_2^2)/(N?….?N)=C??(|A(L)(q,q ? )|^2+\|H(L)(q,q ? ) \|_2^2 ), где точки (q,q ? ) являются выборкой размера M из равномерного распределения на X, которые сэмплируется заранее, а C?=??(X).
     Размерность полученных векторов достаточно большая M = 2000 , что является избыточной для данной задачи. Предлагается использовать алгоритм SVD для уменьшения размерности. 
     Для полученной векторизации предлагается использовать любые известные алгоритмы классификации. В работе были исследованы логистическая регрессия, SVC, случайный лес и гауссовский процесс Рис. 2. Лучше всего себя показывает метрический метод, основанный на гауссовских ядрах, SVC.
	

Рис. 1. Точность классификации выбранных метод в зависимости от количества главных компонент
Литература
1. Ismail Fawaz, H., Forestier, G., Weber, J. [et al.] Deep learning for time series classification: a review // Data Min. Knowl. Disc. 2019. V. 33 P. 917–963 
2. Miles Cranmer [et al.] Lagrangian Neural Networks // arXiv preprint. [2020]. arXiv:2003.04630v2
––––––––
2
     
